CAPÍTULO PRIMEIRO
 
O Conselheiro Vale morreu às 7 horas da noite de 25 de abril de 1859. 
Morreu de apoplexia fulminante, pouco depois de cochilar a sesta, — 
segundo costumava dizer, — e quando se preparava a ir jogar a usual 
partida de voltarete em casa de um desembargador, seu amigo. O Dr. 
Camargo, chamado à pressa, nem chegou a tempo de empregar os 
recursos da ciência; o Padre Melchior não pôde dar-lhe as consolações 
da religião: a morte fora instantânea.
 
No dia seguinte fez-se o enterro, que foi um dos mais concorridos que 
ainda viram os moradores do Andaraí. Cerca de duzentas pessoas 
acompanharam o finado até à morada última, achando-se 
representadas entre elas as primeiras classes da sociedade. O 
conselheiro, posto não figurasse em nenhum grande cargo do Estado, 
ocupava elevado lugar na sociedade, pelas relações adquiridas, 
cabedais, educação e tradições de família. Seu pai fora magistrado no 
tempo colonial, e figura de certa influência na corte do último vice-rei. 
Pelo lado materno descendia de uma das mais distintas famílias 
paulistas. Ele próprio exercera dois empregos, havendo-se com 
habilidade e decoro, do que lhe adveio a carta de conselho e a estima 
dos homens públicos. Sem embargo do ardor político do tempo, não 
estava ligado a nenhum dos dois partidos, conservando em ambos 
preciosas amizades, que ali se acharam na ocasião de o dar à 
sepultura. Tinha, entretanto, tais ou quais idéias políticas, colhidas nas 
fronteiras conservadoras e liberais, justamente no ponto em que os 
dois domínios podem confundir-se. Se nenhuma saudade partidária lhe 
deitou a última pá de terra, matrona houve, e não só uma, que viu ir a 
enterrar com ele a melhor página da sua mocidade.
 
A família do conselheiro compunha-se de duas pessoas: um filho, o Dr. 
Estácio, e uma irmã, D. Úrsula. Contava esta cinqüenta e poucos anos; 
era solteira; vivera sempre com o irmão, cuja casa dirigia desde o 
falecimento da cunhada. Estácio tinha vinte e sete anos, e era formado 
em matemáticas. O conselheiro tentara encarreirá-lo na política, 
depois na diplomacia; mas nenhum desses projetos teve começo de 
execução.
 
O Dr. Camargo, médico e velho amigo da casa, logo que regressou do 
enterro, foi ter com Estácio, a quem encontrou no gabinete particular 
do finado, em companhia de D. Úrsula. Também a dor tem suas 
volúpias; tia e sobrinho queriam nutri-la com a presença dos objetos 
pessoais do morto, no lugar de suas predileções quotidianas. Duas 
tristes luzes alumiavam aquela pequena sala. Alguns momentos 
correram de profundo silêncio entre os três. O primeiro que o rompeu, 
foi o médico.
 
— Seu pai deixou testamento?
 
— Não sei, respondeu Estácio.
 
Camargo mordeu a ponta do bigode, duas ou três vezes, gesto que lhe 
era habitual quando fazia alguma reflexão.
 
— É preciso procurá-lo, continuou ele. Quer que o ajude?
 
Estácio apertou-lhe afetuosamente a mão.
 
— A morte de meu pai, disse o moço, não alterou nada as nossas 
relações. Subsiste a confiança anterior, do mesmo modo que a 
amizade, já provada e antiga.
 
A secretária estava fechada; Estácio deu a chave ao médico; este abriu 
o móvel sem nenhuma comoção exterior. Interiormente estava 
abalado. O que se lhe podia notar nos olhos era uma viva curiosidade, 
expressão em que, aliás, nenhum dos outros reparou. Logo que 
começou a revolver os papéis, a mão do médico tornou-se mais febril. 
Quando achou o testamento, houve em seus olhos um breve lampejo, 
a que sucedeu a serenidade habitual.
 
— É isso? perguntou Estácio.
 
Camargo não respondeu logo; olhou para o papel, como a querer 
adivinhar o conteúdo. O silêncio foi muito demorado para não fazer 
impressão no moço, que aliás nada disse, porque o atribuíra à 
comoção natural do amigo em tão dolorosas circunstâncias.
— Sabem o que estará aqui dentro? Disse enfim Camargo. Talvez uma 
lacuna ou um grande excesso.
Nem Estácio, nem D. Úrsula, pediram ao médico a explicação de 
semelhantes palavras. A curiosidade, porém, era natural, e o médico 
pôde lê-la nos olhos de ambos. Não lhes disse nada; entregou o 
testamento a Estácio, ergueu-se e deu alguns passos na sala, 
absorvido em suas próprias reflexões, ora arranjando maquinalmente 
um livro da estante, ora metendo a ponta do bigode entre os dentes, 
com a vista queda, alheio de todo ao lugar e às pessoas.
 
Estácio rompeu o silêncio:
 
— Mas que lacuna ou que excesso é esse? perguntou ao médico.
 
Camargo parou diante do moço.
 
— Não posso dizer nada, respondeu ele. Seria inconveniente, antes de 
saber as últimas disposições de seu pai.
 
D. Úrsula foi menos discreta que o sobrinho; após longa pausa, pediu 
ao médico a razão de suas palavras.
 
— Seu irmão, disse este, era boa alma; tive tempo de o conhecer de 
perto e apreciar-lhe as qualidades, que as tinha excelentes. Era seu 
amigo; sei que o era meu. Nada alterou a longa amizade que nos unia, 
nem a confiança que ambos depositávamos um no outro. Não quisera, 
pois, que o último ato de sua vida fosse um erro.
 
— Um erro! exclamou D. Úrsula.
 
— Talvez um erro! suspirou Camargo.
 
— Mas, doutor, insistiu D. Úrsula, por que motivo nos não tranqüiliza o 
espírito? Estou certa de que não se trata de um ato que desdoure meu 
irmão; alude naturalmente a algum erro no modo de entender... 
alguma coisa, que eu ignoro o que seja. Por que não fala claramente?
 
O médico viu que D. Úrsula tinha razão; e que, a não dizer mais nada, 
melhor fora ter-se calado de todo. Tentou dissipar a impressão de 
estranheza que deixara no ânimo dos dois; mas da hesitação com que 
falava, concluiu Estácio que ele não podia ir além do que havia dito.
 
— Não precisamos de explicação nenhuma, interveio o filho do 
conselheiro; amanhã saberemos tudo.
 
Nessa ocasião entrou o Padre Melchior. O médico saiu às 10 horas, 
ficando de voltar no dia seguinte, logo cedo. Estácio, recolhendo-se ao 
seu quarto, murmurava consigo:
 
— Que erro será esse? E que necessidade tinha ele de vir lançar-me 
este enigma no coração?
 
A resposta, se pudesse ouvi-la, era dada nessa mesma ocasião pelo 
próprio Dr. Camargo, ao entrar no carro que o esperava à porta:
 
— Fiz bem em preparar-lhes o espírito, pensou ele; o golpe, se o 
houver, há de ser mais fácil de sofrer.
 
O médico ia só; além disso, era noite, como sabemos. Ninguém pôde 
ver-lhe a expressão do rosto, que era fechada e meditativa. Exumou o 
passado e devassou o futuro; mas de tudo o que reviu e anteviu, nada 
foi comunicado a ouvidos estranhos.
 
As relações do Dr. Camargo com a família do conselheiro eram 
estreitas e antigas, como dissera Estácio. O médico e o conselheiro 
tinham a mesma idade; cinqüenta e quatro anos. Conheceram-se logo 
depois de tomado o grau, e nunca mais afrouxara o laço que os 
prendera desde esse tempo.
 
Camargo era pouco simpático à primeira vista. Tinha as feições duras 
e frias, os olhos perscrutadores e sagazes, de uma sagacidade 
incômoda para quem encarava com eles, o que o não fazia atraente. 
Falava pouco e seco. Seus sentimentos não vinham à flor do rosto. 
Tinha todos os visíveis sinais de um grande egoísta; contudo, posto 
que a morte do conselheiro não lhe arrancasse uma lágrima ou uma 
palavra de tristeza, é certo que a sentiu deveras. Além disso, amava 
sobre todas as coisas e pessoas uma criatura linda, — a linda Eugênia, 
como lhe chamava, — sua filha única e a flor de seus olhos; mas 
amava-a de um amor calado e recôndito. Era difícil saber se Camargo 
professava algumas opiniões políticas ou nutria sentimentos religiosos. 
Das primeiras, se as tinha, nunca deu manifestação prática; e no meio 
das lutas de que fora cheio o decênio anterior, conservara-se 
indiferente e neutral. Quanto aos sentimentos religiosos, a aferi-los 
pelas ações, ninguém os possuía mais puros. Era pontual no 
cumprimento dos deveres de bom católico. Mas só pontual; 
interiormente, era incrédulo.
 
Quando Camargo chegou a casa, no Rio Comprido, achou sua mulher, 
— D. Tomásia, — meio adormecida numa cadeira de balanço e Eugênia 
ao piano, executando um trecho de Bellini. Eugênia tocava com 
habilidade; e Camargo gostava de a ouvir. Naquela ocasião, porém, 
disse ele, parecia pouco conveniente que a moça se entregasse a um 
gênero de recreio qualquer. Eugênia obedeceu, algum tanto de má 
vontade. O pai, que se achava ao pé do piano, pegou lhe nas mãos, 
logo que ela se levantou, e fitou-lhe uns olhos amorosos e profundos, 
como ela nunca lhe vira.
 
— Não fiquei triste pelo que me disse, papai, observou a moça. Tocava 
por distraír-me. D. Úrsula como está? Ficou tão aflita! Mamãe queria 
demorar-se mais tempo; mas eu confesso que não podia ver a tristeza 
daquela casa.
 
— Mas a tristeza é necessária à vida, acudiu D. Tomásia, que abrira os 
olhos logo à entrada do marido. As dores alheias fazem lembrar as 
próprias, e são um corretivo da alegria, cujo excesso pode engendrar o 
orgulho.
 
Camargo temperou esta filosofia, que lhe pareceu demasiado austera, 
com algumas idéias mais acomodadas e risonhas.
 
— Deixemos a cada idade a sua atmosfera própria, concluiu ele, e não 
antecipemos a da reflexão, que é tornar infelizes os que ainda não 
passaram do puro sentimento.
 
Eugênia não compreendeu o que os dois haviam dito. Voltou os olhos 
para o piano, com uma expressão de saudade. Com a mão esquerda, 
assim mesmo de pé, extraiu vagamente três ou quatro notas das 
teclas suas amigas. Camargo tornou a fitá-la com desusada ternura; a 
fronte sombria pareceu alumiar-se de uma irradiação interior. A moça 
sentiu-se enlaçada nos braços dele; deixou-se ir. Mas a expansão era 
tão nova, que ela ficou assustada e perguntou com voz trêmula:
 
— Aconteceu lá alguma coisa?
 
— Absolutamente nada, respondeu Camargo, dando-lhe um beijo na 
testa.
 
Era o primeiro beijo, ao menos o primeiro de que a moça tinha 
memória. A carícia encheu-a de orgulho filial; mas a própria novidade 
dela impressionou-a mais. Eugênia não creu no que lhe dissera o pai. 
Viu-o ir sentar-se ao pé de D. Tomásia e conversarem em voz baixa. 
Aproximando-se, não interrompeu a conversa, que eles continuaram 
no mesmo tom, e versava sobre assuntos puramente domésticos. 
Percebeu-o; contudo, não ficou tranqüila. Na manhã seguinte escreveu 
um bilhete, que foi logo caminho de Andaraí. A resposta, que lhe 
chegou às mãos no momento em que provava um vestido novo, teve a 
cortesia de esperar que ela terminasse a operação. Lida finalmente, 
dissipou todos os receios da véspera.
 
 
 
 
CAPÍTULO II
 
No dia seguinte, foi aberto o testamento com todas as formalidades 
legais. O conselheiro nomeava testamenteiros Estácio, o Dr. Camargo 
e o Padre Melchior. As disposições gerais nada tinham que fosse 
notável: eram legados pios ou beneficentes, lembranças a amigos, 
dotes a afilhados, missas por sua alma e pela de seus parentes.
 
Uma disposição havia, porém, verdadeiramente importante. O 
conselheiro declarava reconhecer uma filha natural, de nome Helena, 
havida com D. Ângela da Soledade. Esta menina estava sendo educada 
em um colégio de Botafogo. Era declarada herdeira da parte que lhe 
tocasse de seus bens, e devia ir viver com a família, a quem o 
conselheiro instantemente pedia que a tratasse com desvelo e carinho, 
como se de seu matrimônio fosse.
 
A leitura desta disposição causou natural espanto à irmã e ao filho do 
finado. D. Úrsula nunca soubera de tal filha. Quanto a Estácio, 
ignorava menos que a tia. Ouvira uma vez falar em uma filha de seu 
pai; mas tão vagamente que não podia esperar aquela disposição 
testamentária.
 
Ao espanto sucedeu em ambos outra e diferente impressão. D.Úrsula 
reprovou de todo o ato do conselheiro. Parecia-lhe que, a despeito dos 
impulsos naturais e licenças jurídicas, o reconhecimento de Helena era 
um ato de usurpação e um péssimo exemplo. A nova filha era, no seu 
entender, uma intrusa, sem nenhum direito ao amor dos parentes; 
quando muito, concordaria em que se lhe devia dar o quinhão da 
herança e deixá-la à porta. Recebê-la, porém, no seio da família e de 
seus castos afetos, legitimá-la aos olhos da sociedade, como ela 
estava aos da lei, não o entendia D.Úrsula, nem lhe parecia que 
alguém pudesse entendê-lo. A aspereza destes sentimentos tornou-se 
ainda maior quando lhe ocorreu a origem possível de Helena. Nada 
constava da mãe, além do nome; mas essa mulher quem era? em que 
atalho sombrio da vida a encontrara o conselheiro? Helena seria filha 
de um encontro fortuito, ou nasceria de algum afeto irregular embora, 
mas verdadeiro e único? A estas interrogações não podia responder D. 
Úrsula; bastava, porém, que lhe surgissem no espírito, para lançar 
nele o tédio e a irritação.
 
D. Úrsula era eminentemente severa a respeito de costumes. A vida do 
conselheiro, marchetada de aventuras galantes, estava longe de ser 
uma página de catecismo; mas o ato final bem podia ser a reparação 
de leviandades amargas. Essa atenuante não a viu D. Úrsula. Para ela, 
o principal era a entrada de uma pessoa estranha na família.
 
A impressão de Estácio foi muito outra. Ele percebera a má vontade 
com que a tia recebera a notícia do reconhecimento de Helena, e não 
podia negar a si mesmo que semelhante fato criava para a família uma 
nova situação. Contudo, qualquer que ela fosse, uma vez que seu pai 
assim o ordenava, levado por sentimentos de eqüidade ou impulsos da 
natureza, ele a aceitava tal qual, sem pesar nem reserva. A questão 
pecuniária pesou menos que tudo no espírito do moço; não pesou 
nada. A ocasião era dolorosa demais para dar entrada a considerações 
de ordem inferior, e a elevação dos sentimentos de Estácio não lhe 
permitia inspirar-se delas. Quanto à camada social a que pertencia a 
mãe de Helena, não se preocupou muito com isso, certo de que eles 
saberiam levantar a filha até à classe a que ela ia subir.
 
No meio das reflexões produzidas pela disposição testamentária do 
conselheiro, ocorreu a Estácio a conversa que tivera com o Dr. 
Camargo. Provavelmente era aquele o ponto a que aludira o médico. 
Interrogado acerca de suas palavras, Camargo hesitou um pouco; mas 
insistindo o filho do conselheiro:
 
— Aconteceu o que eu previa, um erro, disse ele. Não houve lacuna, 
mas excesso. O reconhecimento dessa filha é um excesso de ternura, 
muito bonito, mas pouco prático. Um legado era suficiente; nada mais. 
A estrita justiça...
 
— A estrita justiça é a vontade de meu pai, redargüiu Estácio.
 
— Seu pai foi generoso, disse Camargo; resta saber se podia sê-lo à 
custa de direitos alheios.
 
— Os meus? Não os alego.
 
— Se os alegasse seria pouco digno da memória dele. O que está feito, 
está feito. Uma vez reconhecida, essa menina deve achar nesta casa 
família e afetos de família. Persuado-me de que ela saberá 
corresponder-lhes com verdadeira dedicação...
 
— Conhece-a? inquiriu Estácio, cravando no médico uns olhos 
impacientes de curiosidade.
 
— Vi-a três ou quatro vezes, disse este no fim de alguns segundos; 
mas era então muito criança. Seu pai falava-me dela como de pessoa 
extremamente afetuosa e digna de ser amada e admirada. Talvez 
fossem olhos de pai.
 
Estácio desejara ainda saber alguma coisa acerca da mãe de Helena, 
mas repugnou-lhe entrar em novas indagações, e tentou encarreirar a 
conversa para outro assunto. Camargo, entretanto, insistiu:
 
— O conselheiro falou-me algumas vezes no projeto de reconhecer 
Helena; procurei dissuadi-lo, mas sabe como era teimoso, acrescendo 
neste caso o natural impulso de amor paterno. O nosso ponto de vista 
era diferente. Não me tenho por homem mau; contudo, entendo que a 
sensibilidade não pode usurpar o que pertence à razão.
 
Camargo proferiu estas palavras no tom seco e sentencioso que tão 
natural e sem esforço lhe saía. A velha amizade dele e do finado era 
sabida de todos; a intenção com que falava podia ser hostil à família? 
Estácio refletiu algum tempo no conceito que acabava de ouvir ao 
médico, curta reflexão que por nenhum modo lhe abalou a opinião já 
assentada e expressa. Seus olhos, grandes e serenos como o espírito 
que os animava, pousaram benevolamente no interlocutor.
 
— Não quero saber, disse ele, se há excesso na disposição 
testamentária de meu pai. Se o há, é legítimo, justificável pelo menos; 
ele sabia ser pai; seu amor dividia-se inteiro. Receberei essa irmã, 
como se fora criada comigo. Minha mãe faria com certeza a mesma 
coisa.
 
Camargo não insistiu. Sobre ser esforço baldado dissuadir o moço 
daqueles sentimentos, que aproveitava já agora discutir e condenar 
teoricamente a resolução do conselheiro? Melhor era executá-la 
lealmente, sem hesitação nem pesar. Isso mesmo declarou ele a 
Estácio, que o abraçou cordialmente. O médico recebeu o abraço sem 
constrangimento, mas sem fervor.
 
Estácio ficara satisfeito consigo mesmo. Seu caráter vinha mais 
diretamente da mãe que do pai. O conselheiro, se lhe descontarmos a 
única paixão forte que realmente teve, a das mulheres, não lhe 
acharemos nenhuma outra saliente feição. A fidelidade aos amigos era 
antes resultado do costume que da consistência dos afetos. A vida 
correu-lhe sem crises nem contrastes; nunca achou ocasião de 
experimentar a própria têmpera. Se a achasse, mostraria que a tinha 
mediana.
 
A mãe de Estácio era diferente; possuíra em alto grau a paixão, a 
ternura, a vontade, uma grande elevação de sentimentos, com seus 
toques de orgulho, daquele orgulho que é apenas irradiação da 
consciência. Vinculada a um homem que, sem embargo do afeto que 
lhe tinha, despendia o coração em amores adventícios e passageiros, 
teve a força de vontade necessária para dominar a paixão e encerrar 
em si mesma todo o ressentimento. As mulheres que são apenas 
mulheres, choram, arrufam-se ou resignam-se; as que têm alguma 
coisa mais do que a debilidade feminina, lutam ou recolhem-se à 
dignidade do silêncio. Aquela padecia, é certo, mas a elevação de sua 
alma não lhe permitia outra coisa mais do que um procedimento altivo 
e calado. Ao mesmo tempo, como a ternura era elemento essencial de 
sua organização, concentrou-a toda naquele único filho, em quem 
parecia adivinhar o herdeiro de suas robustas qualidades.
 
Estácio recebera efetivamente de sua mãe uma boa parte destas. Não 
sendo grande talento, deveu à vontade e à paixão do saber a figura 
notável que fez entre seus companheiros de estudos. Entregara-se à 
ciência com ardor e afinco. Aborrecia a política; era indiferente ao 
ruído exterior. Educado à maneira antiga e com severidade e recato, 
passou da adolescência à juventude sem conhecer as corrupções de 
espírito nem as influências deletérias da ociosidade; viveu a vida de 
família, na idade em que outros, seus companheiros, viviam a das ruas 
e perdiam em coisas ínfimas a virgindade das primeiras sensações. Daí 
veio que, aos dezoito anos, conservava ele tal ou qual timidez infantil, 
que só tarde perdeu de todo. Mas, se perdeu a timidez, ficara-lhe certa 
gravidade não incompatível com os verdes anos e muito própria de 
organizações como a dele. Na política seria talvez meio caminho 
andado para subir aos cargos públicos; na sociedade, fazia que lhe 
tivessem respeito, o que o levantava a seus próprios olhos. Convém 
dizer que não era essa gravidade aquela coisa enfadonha, pesada e 
chata, que os moralistas asseveram ser quase sempre um sintoma de 
espírito chocho; era uma gravidade jovial e familiar, igualmente 
distante da frivolidade e do tédio, uma compostura do corpo e do 
espírito, temperada pelo viço dos sentimentos e pela graça das 
maneiras, como um tronco rijo e reto adornado de folhagens e flores. 
Juntava às outras qualidades morais uma sensibilidade, não feminil e 
doentia, mas sóbria e forte; áspero consigo, sabia ser terno e mavioso 
com os outros.
 
Tal era o filho do conselheiro; e se alguma coisa há ainda que 
acrescentar, é que ele não cedia nem esquecia nenhum dos direitos e 
deveres que lhe davam a idade e a classe em que nascera. Elegante e 
polido, obedecia à lei do decoro pessoal, ainda nas menores partes 
dela. Ninguém entrava mais corretamente numa sala; ninguém saía 
mais oportunamente. Ignorava a ciência das nugas, mas conhecia o 
segredo de tecer um cumprimento.
 
Na situação criada pela cláusula testamentária do conselheiro, Estácio 
aceitou a causa da irmã, a quem já via, sem a conhecer, com olhos 
diferentes dos de Camargo e D. Úrsula. Esta comunicou ao sobrinho 
todas as impressões que lhe deixara o ato do irmão. Estácio procurou 
dissipar-lhas; repetiu as reflexões opostas ao médico; mostrou que, ao 
cabo de tudo, tratava-se de cumprir a derradeira vontade de um 
morto.
 
— Bem sei que não há já agora outro remédio mais que aceitar essa 
menina e obedecer às determinações solenes de meu irmão, disse D. 
Úrsula, quando Estácio acabou de falar. Mas só isso; dividir com ela os 
meus afetos não sei que possa nem deva fazer.
 
— Contudo, ela é do nosso mesmo sangue.
 
D. Úrsula ergueu os ombros como repelindo semelhante 
consangüinidade. Estácio insistiu em trazê-la a mais benévolos 
sentimentos. Invocou, além da vontade, a retidão do espírito de seu 
pai, que não havia dispor uma coisa contrária à boa fama da família.
 
— Além disto, essa menina nenhuma culpa tem de sua origem, e visto 
que meu pai a legitimou, convém que não se ache aqui como 
enjeitada. Que aproveitaríamos com isso? Nada mais do que perturbar 
a placidez da nossa vida interior. Vivamos na mesma comunhão de 
afetos; e vejamos em Helena uma parte da alma de meu pai, que nos 
fica para não desfalcar de todo o patrimônio comum.
 
Nada respondeu a irmã do conselheiro. Estácio percebeu que não 
vencera os sentimentos da tia, nem era possível consegui-lo por meio 
de palavras. Confiou ao tempo essa tarefa. D. Úrsula ficou triste e só. 
Aparecendo Camargo daí a pouco, ela confiou-lhe todo o seu modo de 
sentir, que o médico interiormente aprovava.
 
— Conheceu a mãe dela? perguntou a irmã do conselheiro.
 
— Conheci.
 
— Que espécie de mulher era?
 
— Fascinante.
 
— Não é isso; pergunto-lhe se era mulher de ordem inferior, ou...
 
— Não sei; no tempo em que a vi, não tinha classe e podia pertencer a 
todas; demais, não a tratei de perto.
 
— Doutor, disse D. Úrsula, depois de hesitar algum tempo; que me 
aconselha que faça?
 
— Que a ame, se ela o merecer, e se puder.
 
— Oh! confesso-lhe que me há de custar muito! E merecê-lo-á? 
Alguma coisa me diz ao coração que essa menina vem complicar a 
nossa vida; além disso, não posso esquecer que meu sobrinho, 
herdeiro...
 
— Seu sobrinho aceita as coisas filosoficamente e até com satisfação. 
Não compreendo a satisfação, mas concordo que nada mais há do que 
cumprir textualmente a vontade do conselheiro. Não se deliberam 
sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer. O que 
lhe digo é que a trate com benevolência; e caso sinta em si algum 
afeto, não o sufoque; deixe-se ir com ele. Já agora não se pode voltar 
atrás. Infelizmente!
 
Helena estava a concluir os estudos; semanas depois determinou a 
família que ela viesse para a casa. D. Úrsula recusou a princípio ir 
buscá-la; convenceu-a disso o sobrinho, e a boa senhora aceitou a 
incumbência depois de alguma hesitação. Em casa foram-lhe 
preparados os aposentos; e marcou-se uma tarde de segunda-feira 
para ser a moça trasladada a Andaraí. Dona Úrsula meteu-se na 
carruagem, logo depois do jantar. Estácio foi nesse dia jantar com o 
Dr. Camargo, no Rio Comprido. Voltou tarde. Ao penetrar na chácara, 
deu com os olhos nas janelas do quarto destinado a Helena; estavam 
abertas; havia alguém dentro. Pela primeira vez sentiu Estácio a 
estranheza da situação criada pela presença daquela meia-irmã e 
perguntou a si próprio se não era a tia quem tinha razão. Repeliu 
pouco depois esse sentimento; a memória do pai restituiu-lhe a 
benevolência anterior. Ao mesmo tempo, a idéia de ter uma irmã 
sorria-lhe ao coração como promessa de venturas novas e 
desconhecidas. Entre sua mãe e as demais mulheres, faltava-lhe essa 
criatura intermediária, que ele já amava sem conhecer, e que seria a 
natural confidente de seus desalentos e esperanças. Estácio 
contemplou longo tempo as janelas; nem o vulto de Helena apareceu 
ali, nem ele viu passar a sombra da habitante nova.